# Minha História com Programação

Olá! Seja bem vindo ao meu perfil no GitHub. Aqui eu resolvi deixar uma breve linha do tempo com o que eu já trabalhei relacionado com a programação durante minha trajetória na área iniciada em 2011 (contando sobre experiências de estudo, trabalho e ensino, com foco nas linguagens, tecnologias e ferramentas utilizadas em cada período).

## Técnico em Informática / Senai Londrina (2011 - 2012)

No curso técnico foi onde iniciei meus primeiros passos no mundo da programação! Foi onde fiz o primeiro e famoso **Hello World**, aprendi programação através de pseudolinguagem (**portugol**!), orientação à objetos com **Java**, desenvolvimento de layouts com **HTML e CSS** e por fim construção de uma aplicação completa utilizando **C#** para aplicação desktop com criação de interface "drag and drop". Essa aplicação foi o TCC do curso técnico, servindo para sintetizar o aprendizado daquele período em algo prático. 

A aplicação envolvia a contrução de um plano de negócios e o desenvolvimento de **todo o sistema, da interface, lógica e banco de dados**. O sistema em questão realizava todo o gerenciamento interno de um estacionamento. Um vídeo curto demonstrando seu funcionamento pode ser visto em https://youtu.be/m_zT962mOeY

## Graduação em Ciência da Computação / Universidade Estadual de Londrina (2013 - 2016)

Na graduação eu construí todo o meu fundamento de conhecimentos na área. O curso me proporcionou o aprendizado da computação no geral, desde sua concepção até como ela se apresenta na atualidade.

Durante os dois primeiros anos o curso é mais teórico, desenvolvendo a matemática, estatística e focando no desenvolvimento de lógica e resolução de problemas. Estudei bastante **C em lógica de programação e em Estrutura de Dados**. Já para **orientação a objetos: Java**. Nessa época o meu desenvolvimento de código consistiu basicamente nos exercícios exigidos nas disciplinas e um treino extra em sites como o **Beecrowd** (antigo URI) com **desafios de programação**. Além disso, aprendi por conta própria em cursos abertos sobre o **desenvolvimento de aplicativos Android com Java nativo**, desenvolvendo pequenos projetos propostos pelos cursos.

Entre o 2º e 3º ano do curso dediquei 9 meses a um projeto de iniciação científica, trabalhando na **implementação de um modelo matemático** desenvolvido pelo professor orientador. O problema em questão era a sobre cobertura de testes, denominado Conjuntos de Testes Completos. O modelo matemático usava Máquinas de Estados Finitos e seu desenvolvimento aplicava **Grafos e Árvores**. A solução era computacionalmente exigente, necessitando de muito processamento e memória. A fim de minimizar o impacto, utilizamos uma linguagem nova na época, o **Golang** (ou simplesmente Go) que prometia eficiência e rapidez para os requisitos que a aplicação necessitava. Além do Go, foi utilizado um **sistema de versionamento** diferente do habitual Git, o **Subversion (SVN)**. 

No 3º ano (o mais puxado de todos!) percorremos um caminho pelas partes mais complexas da computação (como Compiladores e Teoria da Computação) mas também exercitamos a parte mais prática com a **engenharia de software, desenvolvimento web e banco de dados**. Nesse ano desenvolvi um projeto individualmente e um em equipe. O individual consistia na **simulação de um aplicativo de transporte (como o Uber)**. O professor e seu aluno de mestrado na época nos passaram um código template inicial e deveríamos fazer todo o **banco de dados (PostgreSQL)** e fluxos da aplicação utilizando **Java EE**. O código dessa aplicação se encontra em: https://bitbucket.org/lucas_bg/projetotaxi/. Já o trabalho em equipe consistiu no desenvolvimento de uma **aplicação web** que fizesse todo o **gerenciamento interno de uma ONG** Londrinense (câncer infantil). Toda a turma realizou o mesmo projeto ao longo do ano e o da nossa equipe foi **escolhido como o melhor pela ONG Viver** para ser implantado. Realizamos a **implantação do software** no local. O código dessa aplicação (também em **Java EE**) está disponível em: https://bitbucket.org/esviver/sistemaviver/. Outros projetos desse ano consistiram no desenvolvimento de um **sistema de arquivos distribuído** (https://bitbucket.org/lldcuel/sisarmazarquivos/) e utilizando **RMI** (https://bitbucket.org/lldcuel/trab_rmi_imagens/).

Por fim, o último ano me trouxe a oportunidade de desenvolvimento de um sistema mais completo até então: o estágio. Nesse projeto eu **propus, modelei, arquitetei, desenvolvi e coloquei em produção uma aplicação web e um aplicativo Android**. O projeto contou com a colaboração de um designer profissional e com uma especialista no domínio da aplicação: voluntariado. A aplicação foi um app do "tipo marketplace", com o objetivo de conectar instituições (ONGs), voluntários e empresas. O relatório final do estágio e a logo do sistema podem ser vistos no meu perfil do LinkedIn (https://www.linkedin.com/in/lucas-busatta-galhardi-12a130197/). O desenvolvimento foi feito com **Java nativo para o Android** e o ecossistema **Spring para o Java Web**. A persistência de dados foi realizada com **JPA/Banco de Dados relacional**. O projeto foi hospedado no Google Cloud (na época **Google App Engine**). O código se encontra em: https://bitbucket.org/lucas_bg/estagio_rep/.

## Mestrado em Ciência da Computação / Universidade Estadual de Londrina (2017 - 2019)

Nesse período entrei de vez na área acadêmica! Entretanto, isso não me impediu de trabalhar com programação, muito pelo contrário. Em uma disciplina de IHC e usabilidade desenvolvi, juntamente com uma equipe, um **aplicativo Android (Java nativo e banco de dados local com SQLite) de despertador para idosos**, focando nas dificuldades de utilização desse público. O projeto se encontra disponível em: https://bitbucket.org/lucas_bg/vita-android/.

A fim de realizar a coleta de dados necessária para a pesquisa e simular um ambiente próximo do real, desenvolvi um **sistema web completo para gerenciamento de dados de provas, questões, respostas e avaliações** (notas), a ser utilizado por professores e alunos. Um artigo descrevendo o sistema pode ser encontrado aqui: https://br-ie.org/pub/index.php/wcbie/article/view/8223. O projeto em código pode ser acessado em https://bitbucket.org/lucas_bg/django_proj/. Nessa aplicação foi utilizado **HTML, CSS, Python, Django, MySQL** e hospedagem no **PythonAnywhere** (com domínio próprio).

Saindo do desenvolvimento web, no mestrado trabalhei com o que hoje é chamado/englobado pelo termo **Ciência de Dados** (Data Science). Estudei e fiz cursos de **inteligência artificial** no geral e com foco em **processamento de linguagem natural**. Primeiramente desenvolvi um simples projeto de análise léxica-morfológica para a disciplina de PLN do mestrado, com código e mais informações disponíveis em: https://github.com/LucasGalhardi/lex_morph_enem.

Em seguida, com o foco na minha pesquisa, estudei e implementei **extração, análise e tratamento de dados**. Construí um modelo de inteligência artificial com **aprendizado supervisionado** utilizando técnicas de processamento de linguagem natural e o coloquei em **produção**. Tive contato com **Python, NLTK, Scikit-learn, Word Embeddings** e outras ferramentas de NLP. O código atualmente se encontra privado, visto que foi utilizado na posterior criação de uma startup (AvaliaSmart).

## AvaliaSmart (Startup) (2020 - 2022)

Com o algoritmo desenvolvido no mestrado, me juntei a mais 2 sócios e fundamos a AvaliaSmart (https://www.avaliasmart.com.br/). O desenvolvimento da ferramenta comercial, que encapsula o uso do algoritmo, foi terceirizada. Entretanto, nesse processo atuei de forma similar à um Product Owner, na **modelagem do sistema, levantamento de requisitos e discussões em relação à sua arquitetura**. O sistema se encontra em https://www.avaliasmart.com.br/admin/index.php (porém é necessário solicitar credenciais para acesso).

## Professor na UniSenaiPR, curso de Engenharia de Software (2020 - Atual)

Como professor, atuei consolidando tudo que aprendi na graduação e mestrado através do ensino. Para o 1º ano trabalho com disciplinas de lógica matemática e engenharia de software. Já no 2º ano, atuo como professor de Algoritmos e Estrutura de Dados, trabalhando com a **linguagem C** para implementação dos algoritmos, estruturas e resolução de problemas no Beecrowd.

Com o 3º ano trabalhei na disciplinas de Inteligência Artificial (tendo contato com **Python, numpy, pandas, scikit-learn, statsmodels**) e Mineração de Dados / Big Data (**ecossistema Hadoop, Spark, Databricks**). Além disso, estou também como professor em Programação Web I e II (front-end e back-end), trabalhando com **HTML, CSS, Javascript, JQuery, React, Python, Django, Banco de Dados, APIs, etc**.

Por fim, com o 4º ano trabalhei com sistemas operacionais, sistemas distribuídos e a parte mais prática: **computação em nuvem**. Para essa disciplina, trabalhamos com a **Amazon AWS**, percorrendo todo o currículo básico do AWS **Cloud Fundamentals** através do AWS Educate e Academy (estudando **EC2, RDS, S3, VPC, CloudFormation, AutoScaling, IAM, Lambda, SDK, CLI, Docker, EKS**, entre outros serviços).

Além das disciplinas da faculdade, em 2021 ministrei 2 cursos (para funcionários de empresas externas) relacionados a IA, utilizando Python e suas bibliotecas com os conteúdos de Análise de Dados, Reconhecimento de Padrões, Aprendizado de Máquina e Regressão, Classificação, KNN, Pré-processamento, Métricas, Validação de Experimentos, Visualização, Árvore de Decisão e Random Forest / Classificação e Regressão, Aprendizado Não-supervisionado: Agrupamento (K-means), Processamento de Linguagem Natural, **Séries Temporais**, **Seleção de Características / Model Selection**. Já no curso mais avançado, foram cobertos, além dos tópicos anteriores, outros tópicos como: **Redes Neurais Artificiais (RNAs), RNAs com Keras, RNAs Recorrentes e uso em Séries Temporais, Teorema de Bayes, Algoritmo Naive Bayes, Lógica Fuzzy / Sistema de Inferência, Facebook Prophet, Cadeias de Markov, Método de Monte Carlo, Markov Chain Monte Carlo, PyMC3 e Markov Decision Process**.

## Pesquisador e Desenvolvedor (2023 - Atual)

No primeiro semestre trabalhei como Engenheiro de Machine Learning, através do NEES (Núcleo de Excelência em Tecnologias Sociais), em um projeto para o Ministério da Educação do Brasil (MEC). O objetivo do projeto foi a correção automática de redações no estilo do ENEM, utilizando técnicas de Inteligência Artificial. Nesse projeto pude trabalhar em equipe com outros desenvolvedores, através de Metodologia Ágil, utilizando como ferramentas o **Python, numpy, pandas, scikit-learn, keras, pytorch, Git/GitHub, Jira, JupyterLab, Google Cloud e MLFlow**.

Atuação como pesquisador e desenvolvedor em projeto EMBRAPII (https://embrapii.org.br/projetos-embrapii/vai/), na frente de Dados como Data Scientist, em projeto já em andamento pelo CESAR para o cliente Wings (https://www.linkedin.com/pulse/como-encontrar-agulhas-de-ouro-palheiro-jimens-lima/). Esse projeto envolve a utilização de técnicas de análise de dados e inteligência artificial em dados automativos (obtidos por telemetria) para encontrar padrões, tendências e comportamentos que gerem valor ao negócio. Foram utilizadas ferramentas como **Python, Git/GitLab, Metodologia Ágil, JupyterLab, Scikit-learn, Numpy, Pandas, Matplotlib, SQL, PyCaret, Interpret**. 
